---
layout: post
title:  "Vấn đề timeout khi tích hợp giữa các hệ thống"
date:   2021-05-18 09:46:55 +0700
categories: programming
---

## Giới thiệu

Khi tích hợp 2 hệ thống thì lỗi xảy ra là việc không thể tránh khỏi, một trong những lỗi khó chịu nhất đó là lỗi Timeout. Có nhiều nguyên nhân dẫn đến Timeout cũng như có nhiều cách xử lý tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của nghiệp vụ, chi phí (code + operation). Nội dung bài sẽ đưa cái nhìn tổng quan về vấn đề này.

## Phạm vi bài viết

Khuôn khổ bài viết đề cập tới góc nhìn của người làm kỹ thuật về Timeout giữa 2 hệ thống là 2 dịch vụ độc lập, giao tiếp với nhau thông qua mạng, dùng Rest API là chính. Đối với những tình huống thực tế khác sẽ khác ít nhiều so với tình huống được đề cập trong phạm vi bài viết.

## Tình huống ví dụ

### Consumer và Provider

Consumer: Là hệ thống mà người dùng trực tiếp dùng

Provider: Là hệ thống cung cấp dịch vụ cho Consumer

### Một số nghiệp vụ tích hợp điển hình

| Nghiệp vụ   | Consumer | Provider                       |
| ------------- | ---------------- | -------------------------------------- |
| Xem tin tức  | Trang tin tức   | API cung cấp tin tức từ bên thứ 3 |
| Chuyển tiền | Ngân hàng A    | Ngân hàng B                          |

## Vậy Timeout là gì?

* Không có response trong một thời gian nào đó
  * Mã lỗi 504
  * Mã lỗi khác
* Khoảng thời gian ở đây là quy định giữa 2 hệ thống và thường được aware bởi hệ thống gọi

## Tác hại

Trải nghiệm của người dùng Consumer sẽ không được tốt

Mất tiền, tốn thời gian xử lý

## Nguyên nhân

* Timeout do hệ thống A
  * Hạ tầng mạng
* Timeout do hệ thống B

## Gợi ý các hướng giải quyết

Chúng ta có thể sử dụng 1 hoặc nhiều các gợi ý dưới đây để hạn chế vấn đề Timeout

### Consumer phải đảm bảo chắc chắn lỗi Timeout là do Provider gây ra

Nhiều developer không chú ý về hạ tầng

Các thư viện dùng để make request không thể phân biệt được lỗi timeout từ network của Consumer hay do Provider, vì vậy chúng ta khá khó biết nguyên nhân. Nhưng người làm Consumer có thể dùng cách health check Provider để loại trừ khả năng lỗi do Consumer network.

### Log và monitor

Dùng Log và monitor không đảm bảo việc sẽ không có lỗi xảy ra, nhưng cung cấp cho chúng ta dữ liệu chính xác việc hệ thống vận hành như thế nào, có bao nhiêu request thành công, bao nhiêu thất bại, số lượng request thất bại theo từng lý do. Từ những dữ liệu đó, những người làm việc của 2 hệ thống sẽ có dữ liệu để đánh giá và hành động hợp lý.

Tham khảo cách dùng prometheus

[https://viblo.asia/p/gioi-thieu-ve-prometheus-cong-cu-monitoring-hieu-qua-Ljy5VYzblra](https://viblo.asia/p/gioi-thieu-ve-prometheus-cong-cu-monitoring-hieu-qua-Ljy5VYzblra)

### Quy định thời gian timeout hợp lý

Từng loại nghiệp vụ và tùy vào Provider sẽ nên có thời gian Timeout khác nhau

### Xử lý đơn giản

Ví dụ với nghiệp vụ xem tin tức, nếu timeout thì có thể lấy dữ liệu từ cache ra để show cho người dùng cuối

### Retry/Recheck

Yêu cầu với Provider

* Phải có transacion ID, và đảm bảo dù hệ thống có bị lỗi gì đi nữa thì vẫn phải đảm bảo TransactionID là Unique
* Phải có hàm check trạng thái cuối cùng của TransactionID

### Nên có giao kết rõ ràng

Do Consumer phải giao tiếp với người dùng cuối nên người làm Consumer phải có ý thức để giao kết với Provider để đảm bảo hệ thống Provider hoạt động tốt

### Thay Provider
Nếu lỗi thuộc về Provider và các giải pháp kỹ thuật với Provider không phát huy tác dụng, nên nghĩ tới việc thay thế Provider

## Kết

Không có đúng sai trong việc chọn hướng giải quyết, nó phụ thuộc vào nhiều yếu tố, mong bài viết giúp mọi người có cái nhìn tổng quát hơn và chọn được giải pháp phù hợp với thực trạng, đáp ứng tốt được yêu cầu
